# Praktikumm
Yandex Praktikum
Начало практических работ в ЯндексПрактикуме с ГИТом :)

1. Hash Хеширование (от англ. hash, «рубить», «крошить», «мешанина») — это способ преобразовать набор данных и получить их «отпечаток» (англ. fingerprint).
Информация о коммите — это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на предыдущий, или родительский (англ. parent), коммит.
Git хеширует (преобразует) информацию о коммите с помощью алгоритма SHA-1 (от англ. Secure Hash Algorithm — «безопасный алгоритм хеширования») и получает для каждого коммита свой уникальный хеш — результат хеширования. Eсли хеш получить дважды для одного и того же набора входных данных, то результат будет гарантированно одинаковый; Eсли хоть что-то в исходных данных поменяется (хотя бы один символ), то хеш тоже изменится (причём сильно).
Чтобы убедиться в этом, можно поэкспериментировать с SHA-1 на этом сайте — попробуйте ввести в поле input (англ. «ввод») разные символы, слова или предложения и понаблюдайте, как меняется хеш в поле output (англ. «вывод»).

2. После вызова git log появляется список коммитов. Получить сокращённый лог можно с помощью команды git log с флагом --oneline (англ. «одной строкой»). В терминале появятся только первые несколько символов хеша каждого коммита и их комментарии. Сокращённый лог полезен, если в репозитории уже много коммитов — например, сотни или тысячи. В этом случае можно быстро найти нужный по описанию. Сокращённый хеш (то есть первые несколько символов полного) можно использовать точно так же, как и полный. Для этого команда git log --oneline автоматически подбирает такую длину сокращённых хешей, чтобы они были уникальными в пределах репозитория и Git всегда мог понять, о каком коммите идёт речь.

3. При вызове команды git log вы также могли заметить надпись (HEAD -> master) после хеша одного из коммитов. Файл HEAD (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый). Когда вы делаете коммит, Git обновляет refs/heads/master — записывает в него хеш последнего коммита. Получается, что HEAD тоже обновляется, так как ссылается на refs/heads/master. При работе с Git указатель HEAD используется довольно часто. Мы уже упоминали, что многие команды Git принимают в качестве параметра хеш коммита. Если нужно передать последний коммит, то вместо его хеша можно просто написать слово HEAD — Git поймёт, что вы имели в виду последний коммит.

4. Одна из ключевых задач Git — отслеживать изменения файлов в репозитории. Для этого каждый файл помечается каким-либо статусом. Рассмотрим основные.
   untracked (англ. «неотслеживаемый»)
Мы говорили, что новые файлы в Git-репозитории помечаются как untracked, то есть неотслеживаемые. Git «видит», что такой файл существует, но не следит за изменениями в нём. У untracked-файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или через команду git add.
   
   staged (англ. «подготовленный»)
После выполнения команды git add файл попадает в staging area (от англ. stage — «сцена», «этап [процесса]» и area — «область»), то есть в список файлов, которые войдут в коммит. В этот момент файл находится в состоянии staged.
В одном из предыдущих уроков мы сравнили коммит с фотографией. Можно развить эту аналогию и сказать, что команда git add добавляет персонажей (текущее содержимое файла или нескольких файлов) на сцену (англ. stage) для общей фотографии, а git commit делает снимок всей сцены целиком.

   tracked (англ. «отслеживаемый»)
Состояние tracked — это противоположность untracked. Оно довольно широкое по смыслу: в него попадают файлы, которые уже были зафиксированы с помощью git commit, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой git add. То есть все файлы, в которых Git так или иначе отслеживает изменения.

   modified (англ. «изменённый»)
Состояние modified означает, что Git сравнил содержимое файла с последней сохранённой версией и нашёл отличия. Например, файл был закоммичен и после этого изменён.
